# 28세 요우의 개발자 이직 대탐험

안녕하세요. 요우입니다. 아시는 분들만 아시겠지만 사실 최근에 이직을 했습니다. 예전 개발 팀장님께서 포스팅하셨던 [스타트업 면접과 후기 꿀팁](https://brunch.co.kr/@bradlee/39) 글을 보고 언젠가 나도 이직을 하게 되면 저런 글을 쓰고 말겠어! 했는데 드디어 쓸 수 있게 되었네요.

## 2017년 말의 상황

2017년 말 다니고 있던 스타트업의 개발팀이 개편되면서 회사를 나오게 되었습니다. 퇴사가 결정 된 뒤 부터 다양한 회사에 이력서를 넣거나 추천을 받아 면접을 보고 있었습니다.

## 옮기게될 회사에 대한 작은 소망

면접을 보러다니기 전 이번 이직에는 다음과 같은 조건이 충족하는 회사였으면 좋겠다고 생각을 했습니다. 

- **시니어 개발자가 듬뿍듬뿍 있는 개발팀이면 좋겠다.**
  - 아직은 관심과 보호와 훈육과 방임이 필요한 어여쁜 2년차 백엔드 개발자입니다.
- **월급으로 장난질치지 않았으면 좋겠다.**
  - 스톡옵션에 별로 관심 없습니다. 나중에 회사 잘되면 챙겨줄게도 별로 안 믿습니다.
- **IT가 베이스인 IT 회사에 갔으면 좋겠다.**
  - 회사의 주요 수익 모델이 IT 기반이어야 한다. 그래야 개발조직이 중하게 쓰이기 때문이다.
- **욕심일 수도 있지만 개발팀 사이즈가 크면서 스타트업 느낌도 나면 좋겠다.**
  - 매번 작은 규모의 개발팀에 있다보니 큰 사이즈 개발팀에서의 협업이나 프로세스를 몸소 체험하고 싶었습니다.
- **넘나 당연한 얘기지만 내가 성정한다고 느낄 수 있는 회사면 좋겠다**
  - 개인의 성장에는 개인의 역량도 중요하다고 생각하지만, 그에 못지않게 환경도 중요하다고 생각합니다.

위에 언급한 내용 외에도 더 많은 기준들이 있었을 것 같지만 이미 이직을 완료한 현재 시점에서는 저 정도만 떠오릅니다. 다양한 회사를 면접보면서 위의 내용을 항상 상기시켰습니다.

## 흔한 개발자 요우의 비루한 스펙

- 교육
  - 2010년 3월 ~ 2016년 8월: 서울 4년제 대학교 컴퓨터공학 학사 (3.03 / 4.5)
- 경력 사항 (약 2년)
  - 2016년 10월 ~ 2017년 11월: O2O 모바일 레스토랑 스타트업 개발자
  - 2015년 7월 ~ 2016년 2월: IoT 하드웨어/소프트웨어 스타트업 개발자
- 스킬
  - 주로 웹 백엔드 개발
  - 아주 약간의 웹 프론트엔드 개발
  - 데이터베이스 구축 / 관리
  - 프로젝트 매니지먼트  
- 새로운 이력서 이력서 (v2018)</sup>: https://uyu423.github.io/resume

~~마지막 학기에 어떻게든 평점 3점 밑으로 떨어지지 않기 위해서 발버둥 쳤던 것이 기억에 강하게 남네요.~~

## 제발 저 좀 주워가주세요

저는 최종적으로 이번 이직 기회에 13개의 회사의 면접을 보았습니다. 아래의 리스트는 날짜 순 정렬입니다.

### A사 (1차 기술 면접 탈락)
- 특징: IT 중견. eBook 관련 컨텐츠 사업
- 추정 연봉: 잘 모름. 업계 평균으로 추정
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 선 면접 제의
- 업무: 백엔드 개발
- 후기
  - 이력서를 올려두었던 채용 플랫폼 중 하나를 통해서 먼저 면접 제의가 들어와씁니다.
  - 기술 면접 전에 사전 테스트가 있었는데 놀랍게도 기술과 관련된 질문 뿐만 아닌 출판 업계나 문학에 관련된 객관식 질문들도 있었습니다.
    - 예) 'xx년도 출판 업계에 발생한 일은?', '다음 중 노벨 문한상을 타지 않은 사람은?'
    - 기술 테스트로 나온 질문들은 무난한 편이었습니다.
  - 기술 면접 중 손코딩 테스트를 봤습니다.
    - 3 문제 중 2 문제를 골라 해결해야 했습니다. 어떤 문제들이 있었는지 잘은 기억 안납니다.
      1. 스택으로 큐를 만들어보세요.
      2. 묘한 조건부 정렬 문제
- 탈락
  - 면접 진행 후 몇 일 내에 탈락 통보가 왔습니다.
  - 탈락 통보 메일에는 '신규 기능보다 개선이 많은 현재의 회사 role과는 다소 다른 경험을 가지셨다고 판단되었습니다' 라고 적혀있었습니다.

### B사 (코딩 테스트 탈락)
- 특징: 머신 러닝 스타트업
  - 단순히 기술 연구 뿐만이 아니라 머신러닝 기술을 바탕으로 다양한 서비스를 만들고 있다는 것에 매력을 느꼈습니다.
- 추정 연봉: 업계 평균보다 많이 높은 편
- 지원 방법: 이메일로 이력서와 포트폴리오, 커버레터 제출
- 업무: 소프트웨어 엔지니어
- 후기
  - 이전부터 관심을 가지고 있었던 스타트업이라 이직 타이밍이 왔을 때 바로 지원해봤습니다.
  - 채용절차는 신속하게 진행되었고, 채용 담당자와 컨택이 잘 이루어졌습니다.
    - 스타트업 답지 않은 확실한 채용 프로세스가 있다고 느겼습니다.
  - 기술 면접 전 전화 인터뷰가 있었는데, 놀랍게도 전화 인터뷰와 동시에 코딩 테스트를 진행합니다.
    - 전화 인터뷰와 동시에 코딩 테스트를 진행하는 것에 굉장한 압박감을 느꼈습니다.
    - 문제가 굉장히 수준이 높았다고 느꼈습니다. 수준이 높다는게 무작정 어렵다는 문제가 아니라 정말로 문제해결능력과 창의력을 보기위한 문제라고 느꼈습니다.
    - 다만 코딩 테스트에서 javascript를 사용하지 못하게 해서 1차 멘붕이 왔습니다.
      - javascript는 알고리즘 문제 풀이에 적합하지 않은 언어라고 튕구셨습니다.
    - javascript를 못쓰니 정말 몇 년만에 C/C++를 사용했는데, STL이나 내장 메소드도 잘 생각이 안나서 2차 멘붕이 왔습니다.
    - 이미 두 차례의 멘붕이 왔는데, 문제도 결코 쉬운 문제들이 아니라서 코딩 테스트는 개망했습니다.
  - 코딩 테스트를 포함한 전화 인터뷰 이후 아쉬운 마음에 그날 하루를 몽땅 써서 풀지 못했던 문제들에 대한 리포트를 작성해 이메일로 추가 제출을 했습니다.
  - 그렇지만 탈락했습니다.

### C사 (최종 합격)
- 특징: 신규 스타트업. 기존에 있던 서비스를 인수 후 창업
- 연봉: 혹할만한 연봉
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 면접 제의
- 업무: 백엔드 개발자
- 1차 면접
  - C사 대표님께서 직접 좋은 개발자를 구하기 위해 발로 뛰고 계셨습니다.
  - 저랑 만나서 커피타임을 가졌고, 저를 꽤 마음에 들어 하셨습니다.
- 2차 면접: 백엔드 개발자 분과 미팅을 가졌고, 큰 무리 없이 넘어감.
  - C사 에 소속된 백엔드 개발자 분과 커피타임을 가졌습니다.
  - 지금까지 했던 일과 C사의 인프라, 기술에 대한 인터뷰가 이어졌고 최종 합격했습니다.
- 좋았던 점
  - 이미 C사 대표님이 다양한 직군 출신들의 시니어들을 모셔왔었습니다.
- 고민 되었던 점
  - 극 초기 스타트업에 대한 부담감이 있었고, 비즈니스 모델이 너무 레드오션이 아닌가하는 생각이 들었습니다.
  - 하나의 비즈니스 모델에 집중하기 보다는 다양한 비즈니스 모델로 다양한 서비스를 하려고 했다는 점도 불안하게 느껴졌습니다.
  - C사 대표님의 공격적인 구애가 무서울 때도 있었습니다. 
  - 경험이 전무 했던 GCP + Java Servlet 기술 스택이었습니다.

### D사 (최종 합격) 
- 특징: 스타트업. 대기업 스타트업 지원 프로그램으로 시작해서 빵빵함. 커머스 계열
- 연봉: 혹할만한 연봉
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 면접 제의
- 업무: 백엔드 개발자
- 기술 면접
  - D사 CTO님과 1:1 인터뷰로 진행되었습니다.
  - 사전부터 저를 굉장히 좋게 보고 계셨는지 기술 인터뷰 보다는 커피 타임하면서 기술 잡담하는 느낌도 들었습니다.
  - 개발 프로세스, 개발 조직, 개발 문화, 개발 기술 등에 대한 다양한 얘기를 나눴습니다.
  - 기술 면접 이후 빠른 시일 내에 임원 면접 일정이 잡혔습니다.
- 임원 면접
  - D사 대표님과 1:1 인터뷰를 가졌습니다.
  - 굉장히 형식적인 미팅에 가까웠고, 대표분이 CTO에게 개발팀과 관련된 전권을 위임했다고 하셔서 큰 무리는 없었습니다 
- 고민 되었던 점
  - 회사가 너무 멀었습니다. 심지어 교통도 불편한 곳에 있어서 이곳에 출퇴근 하려면 반드시 차가 있어야만 할 것 같은 느낌이었습니다.
- 좋았던 점
  - 업무 공간의 인테리어가 마음에 들었고, 오지에 있어서 인지 주변이 마치 깡촌 같은 느낌이라 촌놈 출신에겐 마음에 들었습니다.
  - java가 메인인데 java 관련 경험이 없어도 크게 걱정하지 않으셨습니다.

### E사 (1차 면접 탈락) 
- 특징: 머신러닝 관련 스타트업
- 추정 연봉: 잘 모름
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 면접 제의
- 업무: 백엔드 개발자
- 1차 면접
  - E사 CTO, 백엔드 개발자, 인턴 개발자와 3:1로 진행되었습니다.
  - 포트폴리오와 이력서 기준으로 질의 응답이 이어졌습니다.
- 후기
  - 인터뷰를 진행하면서도 묘하게 나랑 잘 안 맞는다는 느낌을 강하게 받았는데, 역시나 탈락했습니다.

### F사 (최종 합격) 
- 특징: 챗봇 관련 스타트업
- 연봉: 평균 보다 높음
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 면접 제의
- 업무: 백엔드 개발자
- 1차 면접
  - F사 대표, CTO님과 진행되었습니다.
  - 굉장히 공격적이고 압박적인 인터뷰 분위기였습니다.
  - 그렇지만 기술적인 인터뷰 부분에서만 압박과 공격적이었고, 이외에는 굉장히 좋은 분위기 였습니다.
  - 1시간 30분 가량 진행되었습니다.
- 후기
  - 면접 진행 당시 감기 크리티컬이 터져서 제정신이 아니었습니다.
  - 원래 F사 면접을 볼 즈음에는 2018년 1월까지 쉴 생각으로 모든 인터뷰 제의를 쳐내고 있던 상황이었습니다.
  - 하지만 F사 대표님이 따로 문자까지 보내주셔서 굉장히 사람을 아끼는 회사라는 생각이 들었고, 호기심이 생겨 인터뷰를 봤습니다.
- 탈락했습니다..람쥐?!
  - 원래는 1차 면접 후 F사 대표님으로 부터 탈락 통지를 받았습니다.
  - 그러나 한달 뒤 쯤 CTO분께 다시 연락이 와서 탈락이 아니라, 제가 1월까지는 쉬고 싶다는 의사를 보여서 탈락이 아닌 합격 통보 보류 상태였다고 했습니다. (?!)
  - 아마 커뮤니케이션 미스..?
- 고민되었던 점
  - IT회사나 스타트업 보다는 그냥 일반 중소기업 같은 분위기나 프로세스를 가지고 있는 느낌을 받았습니다.
  - 사내 개발 프로세스가 제대로 정립되지 않은 것 같은 느낌도 받았습니다.
    - 오히려 시니어 집단의 소규모 개발팀이라 불필요한가? 라는 생각도 했습니다.  
- 좋았던 점
  - 개발팀 대부분이 30대 이상의 시니어로 구성된 팀이라 합류하게 된다면 굉장히 많이 배울 수 있을 것이라 생각되었습니다.
  - 현재 회사의 단계가 스타트업 초기에서 중기로 넘어가는 단계라 그 시기를 직접 몸으로 느낄 수 있다고 현혹 당했습니다.
  - CTO분이 설명해준 다음 레벨 인프라 아키텍쳐가 굉장히 합리적으로 보였고, 직접 개발해보고 싶다는 생각이 많이 들었습니다.
  - 나중에 입사 포기 연락을 드리고, CTO님께서 개인적으로 연락이 왔는데 마치 동네 형아처럼 응원해주셔서 감동이었습니다.

### G사 (1차 면접, 코딩테스트 탈락) 
- 특징: 모바일 게임 회사
- 추정 연봉: 업계 최상위
- 지원방법: 커버레터와 이력서를 메일로 발송
- 업무: 백엔드 개발자
- 후기
  - 면접은 3차 면접까지 존재한다고 합니다.
  - 1차 면접은 코딩 테스트를 포함하여 3~4시간이었습니다.
  - 1차 면접 때 기술 인터뷰르 포함하여 코딩 인터뷰까지 진행합니다.
  - 1차 면접은 기술 + 코딩 인터뷰, 2차는 타 직군과의 협업 면접, 3차는 임원 면접이라고 합니다.
- 기술 면접
  - 같은 직국 다른 파트 개발자 3명과 진행되었습니다.
  - 포트폴리오, 이력서, 경력 사항 위주로 질의가 오고갔습니다.
  - 1시간 ~ 1시간 반 정도 진행되었습니다.
- 코딩 테스트
  - 제공해주는 장비나 개인 노트북으로 2시간 동안 3문제를 해결해야했습니다.
  - 1, 2번 문제는 괜찮았으나 마지막 문제는 사실상 서비스 하나를 찍어내야하는 무제라 굉장히 시간이 빡빡했습니다.
- 고민 & 아쉬었던 점
  - 개인적으로 개발 경험이 없었던 게임 개발 관련 회사라 고민되었습니다.
  - 분위가가 삭막했습니다..;
  - 코딩 테스트 당시 개인 노트북 화면을 행아웃으로 공유 해야했습니다.
  - 워킹 타임이 굉장히 길다고 면접관이 그랬습니다.
  - 교통편이 좀 불편한 곳에 회사가 위치했습니다.
- 좋았던 점
  - 점심, 저녁 다 준다고 합니다.
  - 기존에 하던 웹 서버 개발이 아닌 새로운 개발 분야에 도전 할 수 있습니다.
  - 대규모 트래픽과 고도화된 AWS 인프라 스펙을 경험할 수 있다는 점이 매혹적이었습니다.
- 탈락
  - 탈락 후 피드백에는 '팀에서 전달된 피드백은 긴장하셨는지 코딩 면접과 AWS, MySQL관련 기술에 대한 답변이 다소 부족했었다고 판단하였습니다.'라고 적혀있었습니다.
### H사 (내부 리크루터 추천, 서류 탈락)
- 특징: 시리즈 투자 거의 끝난 상태의 잘나가는 핀테크 스타트업
- 추정 연봉: 업계 상위
- 지원방법: 채용 플랫폼을 통한 미팅 제의
- 업무: 백엔드 엔지니어
- 후기
  - 리크루터 사전 면담을 포함하여 3차 면접까지 있습니다.
- 리크루터 면담
  - 지원 포지션에 대한 설명과 회사에 대한 설명을 들었습니다.
  - 면담 후 바로 채용 절차가 진행되는 것이 아닌 지원 의사를 확인하고, 서류 전형부터 진행됩니다. 
- 좋았던 점
  - 업무 환경과 사무실이 정말로 좋았습니다. 마치 영화 인턴에 나오는 그런 분위기의 사무실이었습니다.
  - 평소에 관심이 많던 비즈니스 분야라서 호감이 갈 수 밖에 없었습니다.
- 서류 탈락?
  - 리크루터에게 연락와서 서류를 넣었더니 서류가 탈락했습니다. 흠?!


### 이쯤에서 새로운 이력서를 작성 했습니다.
- https://uyu423.github.io/resume
### I사 (최종 합격)
- 특징: IP 사업과 컨텐츠 관련, 대학생 때 부터 가고 싶었던 회사 중 하나
- 연봉: 잘 모름. 높은 편으로 알고 있음.
- 업무: 백엔드 엔지니어
- 지원 방법: 내부 지인 추천
- 코딩 과제
- DB, API 서버 개발 과제 1주일 기한으로 나왔음
- 근데 Only JAVA로만 해결해야함.
- 코드의 트랜디함을 본다는 얘기가 있음
- 내가 3일 추가 기한 달라고 해서 받음.
- 결국 과제를 제출했고, 어차피 자바 고자라 코드 퀄리티 보다는 프로젝트를 어떻게 진행하고 이슈를 해결했는지를 상세히 기록해서 제출 함.
- 직무 면접
- 면접관 6명 들어와서 6:1의 압박을 받음.
- 일반적이지 않은 면접 질문들을 많이 받음. 예를 들어 단순히 프로세스 vs 스레드를 설명해보시오가 아니라. “스레드를 굉장히 자세히 설명해보세요.”, “4코어 서버에 싱글 스레드 서비스 인스턴스 4개로 클러스터 구성했을 때 일어날 수 있는 문제가 뭐가 있을까요?” 같은
- 사전 코딩 과제만 놓고 봤을 때는 사실상 탈락이었다.
- 1시간 정도 진행
- 임원 면접
- CEO, CTO, 재무팀장이 참석으로 30분 정도 진행
- 이 서비스 분야에 얼마나 흥미가 있느냐, 커뮤니케이션 방식, 
- 고민, 아쉬운 점
- JAVA 고자에게 트랜디한 자바 코드를 요구하다니..
- 채용 절차가 매우 느려서 곤란한 상황에 빠졌다. 다른 회사에 결정해서 알려줘야하는 시기가 넘어갈 만큼.
- 인터뷰와 채용과정을 거치면서 CEO 철권 통치의 느낌을 굉장히 많이 받았다. (철권 통치가 나쁜 것 만은 아니고 장/단점이 있다고 생각함)
- 기술 면접 부터 최종 합격 후 까지 “내가 사용하고 흥미있던 모험적인 기술 테크(Node.js)를 어느정도 접고, 안정적이고 많이 쓴다고 평가받는 새로운 기술 테크(Java Spring)으로 갈아타는게 과연 옳은 짓인가 있는가?”를 계속 고민함


### J사 (최종 합격)
### K사 (최종 합격)
### L사 (최종 합격)
### M사 (연락 두절)

## 이번 이직 시 면접을 보면서 느낀 점
- 이력서는 생각보다 정말 중요한가보다.
  - 뭔가 이력서를 새로 작성하고 난 뒤부터 합격률이 올라갔습니다.
  - 이전에 사용하던 이력서는 굉장히 가벼운 느낌으로 쓸데없이 길고 모든 정보를 다 때려박은 이력서 였습니다.
- 임원 면접의 분위기는 예상 할 수 없다.
  - 개발자 채용시 임원 면접은 개발 조직의 독립성에 굉장히 큰 영향을 받는 것 같습니다.
  - 개발조직이 독립적이고 자치권이 있으면 임원 면접은 사실 상 '얼굴 함 보자'라는 느낌이었습니다.
  - 반면에 개발팀이 독립적이지 않고 자치권이 없으면 임원 면접이 굉장히 빡쌔지는 것 같습니다.
  - 다행히 제가 면접 본 회사들은 대부분 IT 회사라 임원 면접이 엄청 빡빡하지는 않았던 것 같습니다. 임원 면접 단계가 아예 없었던 곳도 있구요.

## 결과

## 마무리
