# JSConf Korea 2019

## 축하합니다! 당신의 스타트업에서 처음으로 아이를 갖게 되셨습니다. 이제 어떡하죠

- 웬디 고
- 한국의 육아휴직 정책과는 다를 수 있음. 개인의 경험을 위주로 얘기할 것이다.
- 아이를 가졌을 때 기뻤지만, 스타트업의 경우 육아휴직과 같은 정책이 미비해서 불안했다.
- 남자는 2~3주 정도 쉬었다가 복귀 가능하지만..
- 미국은 주별로, 기업별로 정책이 다르다. 인사부가 있긴 하지만 작은 회사의 경우 이런 정책이 거의 없다.
- 스타트업에서 임신과 출산을 하기 위한 여러가지 과제가 많았다. 이에 대한 얘기를 할 것
- 여러분이 임신과 출산에 대한 어떤 권리를 가지고 있는지를 먼저 알아야한다. 인사부는 아무것도 모르고 있다는 것을 전제로 시작해야한다. (알면 다행인데.. 그분들도 배워가야됨)
- 캘리포니아 같은 경우느 관련 법안이 있다. 페이스북의 캘리포니아 육아 휴직 그룹에서 많은 도움을 받았다.
- 아는 것이 힘이다. 주변 지인들의 조언도 들었고, 인사부 권한이 큰 대기업에 있는 지인의 얘기도 들어서 교차 검증해보고.. 해당 정책을 담당하는 주 관공서도 뒤져봄
- 한국에서도 이런 정책 담당하는 관공서가 있을 것이다.
- 연방법 같은 경우는 임신이나 출산과 관련하여 해고는 금지되어있다.
- 한국을 좀 찾아봤는데.. 검색한 바로는 임신여성은 90일간의 휴가를 가질 수 있다. 60일 유급 휴가, 30일 무급 휴가. 출산 이후로는 45일 휴가가 보장되어야함. + 보육 수당
- 미국과 비교해보면 한국이 잘 되어있다. 부럽다.
- 육아휴직과 관련된 혜택은 최대한 받아야한다.
- 회사에 어떻게 얘기할 것인가?
  - 아이를 낳고 나면 북유럽 국가같은 경우에도 여성의 임금이 감소되는 경향이 보인다..
  - 직장에서 이런 편견을 가지게 되는데..
  - 직장에 임신사실을 알리는 것이 불편한 경험일 수 밖에 없다.
  - 님들 부하직원이 임신했다고 하면, 제발 좋아해주고  평소와 똑같이 대해주길 바란다.
  - 본인 스스로 편안해졌을 때 회사에 통지를 해라. (미국의 경우는 육아휴직 30일 전에 통지해야함)
  - 인사부 찾아가기전에 상사부터 얘기를 하자. 상사가 도와줄 수 있다.
- 수유실 같은 경우에도 인사부에 얘기해서 마련을 얘기할 수 있다.
- 한국의 수유율을 18퍼 정도.. 글로벌 평균은 41퍼 정도.. 한국 넘 낮음.. 단유가 빠르거나 업무 환경 때문에 못한다고 얘기한것도 비율이 높다.
- 어린이집 대기 명단은 최대한 빨리.. 페북의 아기 용품 중고 거래 그룹도 유용하다.
- 신생아 사진을 찍고 싶으면 첫 2주를 노려라. 이때 잠을 정말 많이 잔다.
- 예정일이 다가오면 집 공사를 하지말. 아이는 예정일에 나오지만, 공사는 밀리잖아?
- 복직 후 생존에 대한 팁
  - 신나고 흥분되지만.. 복직하지마자 100% 성과를 낼수 없다. 성과를 내지 않아도 괜찮다.
  - 원격을 활용할 수 있으면 최대한 활용을 하자.
  - 나는 1시간 정도 출퇴근 시간이 필요하지만, 이 1시간동안 아이와 함께 있으면 얼마나 좋을가 생각했을
  - 최대한 편안하게 삶을 영위하자. 요즘에는 좋은 서비스가 많다.

## 오픈소스 프로젝트 mocha에서 배운 것들

- 변정훈 (아웃사이더)
- 모카의 메인테이닝 하면서 알게된 것을 공유하기 위해서 나옴.
- 노드와 웹 브라우저 둘다 에서 사용가능한 테스트 프레임워크
- 작년에는 제스트 > 모카 였는데, 저작년까지 모카가 짱이었는데 제스트가 많이 올라왔다.
- 어떻게 메인테이너로 합류하게 되었나?
  - 작년 3월에 mocha org 에 조인이 되었음.
  - 퇴사 하고 오픈 소스 기여좀 하자! 하면서 메이테이닝을 늘리다보니 같이 하자고 연락을 받았다.
  - 모카는 풀타입 메인테이닝이 없다. 전부 파트타임 메인테이닝. 리액트 처럼 벤더가 없고 커뮤니티 기반 오픈소스이기에 때문에 좀 다르다.
- 처음 합류했을 때 꿈이 컸다.
  - 근데 메인테이너는 너무 바쁘다.
  - 왜 내 PR은 머지되지 않지?
  - 바빠서 보지 못했던 것이다. 
- 오프 소스라는 것은 급하고 중요ㅛ하다고 생각하는 사람이 코드를 수정함.


## 생명을 살리는 자바스크립트와 인공지능

- 안재만 (aitrics)
- 의료 인공지능와 자바스크립트의 결합? 어떻게 사람을 살리 수 있을까?
- 모델이 잘못된 결과를 뱉으면 어떡할건가? 생명이 달렸는디
- 딥러닝 모델들의 단점: 기존에 본 데이터는 잘 예측함. 근데 첨보는건 못함.
- 모델을 뱉었는데 이 모델을 어떻게 신뢰할 수 있을 것인가
- 모델을 어떻게 실제 데이터와 연결 시킬것인가?
  - 데이터 파이프라인을 Node.js 로 굉장히 쉽게 구현할 수 있음. 이벤트 루프 기반이기 때문에
  - 병원에서 데이터 전송 받음 -> 분석 -> 대시보드
- 모니터링
  - Consume from Redis Streams (Grafana)  
- 사용자에게 경각심을 깨울수있는 직관적인 프론트엔드 개발 필요



## 백 투 더 퓨처 오브 자바스크립트 II: 미래를 넘어

- 윌리언 마르틴쉬
- 조건문의 세가지. if, switch, 삼항
  - if else 가 길어질 경우 switch 로 바꿀 수 있다.
  - 분기가 많이 쳐질 때는 switch 가 더 좋을 수 있다.
  - 최근에는 함수형 프로그래밍 붐과 함께 삼항연산자가 인기
  - 근데 4번째 방법이 생긴다면?
- 패턴 매칭
  - case-when 문, when 절은 Object Spread 형태로 조건을 지정할 수 있는 듯?
  - lodash 에서 비슷한거 본거 같은데
  - todo feature 이고, when 이 될지 let 이 될지는 모름
- 2개 이상의 함수를 합성하는 합성 함수
```javascript
function a() {
  const B = b();
  const C = c(B);
  return C;
}
```
- 코드의 로직이 한방에 눈에 들어오지 않음.
- 만약에 다른 라이브러리 로대시, 람다 등을 사용하면 조금 더 낫지만..
- 그런 이런 문제를 JS 기본 스펙으로 포함될 수 있다면?
- pipeline operator
  - 추가 파라미터나, 비동기 처리를 위한 고민이 아직 계속 있음.
  - 파이프라인 오퍼레이터를 사용하기 위한 두가지 제안 
    - 스마트 파이프라인 프로퍼절
     -  `return A() |> B() |> await C();`
    - F# 파이프라인 프로퍼절
      -  `return getCookedRice |> A() |> await;`
  - F# 파이프라인이 짱짱이라고 생각한다. 현재 바벨 7.3에서 스마트 파이프라인 프로퍼절 사용 가능
  - 콜드 스타트에 대해
    - 에디 오스만의 표현을 빌려옴
    - V8 작동 박식 -> js 발견 -> 파스 트리 -> 신택스 트리 추상화 -> 바이트코드 생성 -> 등등
    - 간단하게 말하면 Start-up phase, Runtime phase, Tear down phease
    - 압축되지 않은 1MB Js 는 파싱하는데만 1초 걸린다. 이를 해결하기 위해
  - Binary AST
    - 브라우저가 ast 지우너하게 디면 시간을 크게 줄일 수 있다.
- TC39, Binary 스펙 등을 참고


## 함수형, Redux와 Canvas에 적용하면서 배워나가기

- 조규진
- 미참. 야놀자 부스 봐줌.

## Typescript로 디자인 시스템에 날개 달기

- 아샤 카슬리왈
- 아무튼 타입스크립트 좋다는 내용.. 대충 다 아는 내용...

## 적어도 캡 70개 어치는 하는 웹어셈블리 지침서

- 이슈트반 스모잔스키 aka Flaki (모질라 Tech Speaker)
- 웹 어셈블리는 다양한 언어로 구현된 Application 이 웹 브라우저에서 실행될 수 있도록 로우 레벨 바이너리 포맷
- 왜 웹 어셈블리를 사용해야 되는지? 어떻게 개발하게 되었는지에 대해.
- 웹 어셈블리의 역사
  - 2015년에 처음 나옴. 13년에 asm.js 라고 나오긴 했었음.
  - `WA` `Js` `The Web Platform` 의 피라미드 구조.
  - Network, Events, webGL, Storage 등은 별도의 모듈 형태로 구동됨.
  - asm.js 는 js 의 서브셋으로 나왔던 것.
  - asm.js 아키텍쳐를 부수지 않고는 개선 불가능했기에 WA 가 별도로 개발됨
  - WA 는 아직까지 개선/개발 진행 중이고, 커뮤니티에서도 다양한 개선안/피드백이 나오고 있다.
- WA 가 어떤 가치를 가져올 수 있는가
  - 하이레벨로 코딩된 구현이 웹 어셈블리 통해서 브라우저에서 작동할 수 있게 된다.
  - 대용량의 하이레벨 구현체를 웹 브라우저에서 사용하기에는 쉽지 않을 것이기에 보급화 되기에는 시간이 걸릴것이다.
  - 모든 것이 통합되어 WA 로 사용되는 것이 먼 미래처럼 느껴지겠지만 생각보다 가까울 수 도 있다.
  - 기존에 있던 기술을 강화하기 위해 만들어진 것이다.


## The Man who Sold the Amp: 자바스크립트로 음악 처리하기

- 비탈리 보브로프
- https://js-rocks.web.app/stage
- 대부분의 문제는 input 을 동기로 처리하기 때문에 input이 끝나야만 처리할 수 있다는 것이 문제다.
- 그래서 필요한 것이 Stream 이 필요하다.
- 우리가 원하느 ㄴ여러가지 옵션이 있을 것이다. 볼륨같은거
- 볼륨이라는 것은 기본적으로 sin 그래프다. 볼륨을 줄이고자 하자면 `gainNode.gain.value` 0.5 로 하면 볼륨 감소.
  - http://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/GainNode
- Overdrive, Distortion, Fuzz 의 모습은 아래와 같다. 이와 같이 음파를 왜곡시킬수만 있으면 모두 구현할 수 있다.
  - http://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WaveShaperNode
  - 그냥 할말을 잃어버렸다.
  - 빨리 일렉 사야겠다.